Решила я на днях пересмотреть культовую киноленту «Аватар». Фильм 2009 года, но и в 2022 актуален как никогда.

Сюжет строится вокруг бывшего морпеха США Джейка Салли, он прикован к инвалидному креслу, но есть шанс поставить его на ноги, его переносят в тело Аватара и отправляют на планету Пандора, где проживает народ на’ви. На самой планете корпорации добывают минерал, которые способен положить конец энергетическому кризису на Земле.

На самом деле, режиссер Джеймс Кэмерон совершил гениальный прорыв в свое время. Это тот случай, когда новый этап в графике подкрепляется отменным сюжетом. Мне очень понравилось, что фильм имеет глубокий смысл, а не только хорошую картинку. Мы в очередной раз убеждаемся какие люди жестокие, что ради наживы они готовы на все: на убийство, на уничтожение целой расы…

Актерский состав подобран очень грамотно. На самом деле, я даже сейчас, когда пересматриваю эту киноленту в который раз. Не могу назвать другие работы, в которых принимали участие эти актеры. Они в меру не хайповые, но отменно делают свою работу.

Что касается графики, опять же, это что-то с чем-то. Для 2009 года это феномен, так еще и в 3D! Даже спустя 13 лет фильм смотрится свежо, хоть и не оставляет вау эффекта, какой он оставлял при первом просмотре, ибо графика была на три головы выше, чем в других фильмах.

Музыкальное сопровождение тоже не подкачало, музыка торжественная местами с этническими оттенками, она такая и должна быть, поскольку сюжет строится вокруг недавно открытой, не заселенной людьми планете. Никакого диссонанса у картинки и музыки нет.

Еще раз повторюсь, считаю эту киноленту культовой, она не утратила свою актуальность и на сегодняшний день, поэтому тем, кто вдруг не видел - советую к просмотру, а тем, кто видел - советую еще раз пересмотреть!

10 из 10