Что я могу сказать про «Аватар» - это мой самый любимый фильм, в нем собрано практически все что я люблю. С детства я мечтал, что бы кто нибудь снял фильм в жанре приключенческой научной фантастики и еще с классной любовной линией и духовным продвигом.  Есть «Звездные Войны» и еще несколько достойных фильмов, но везде не хватает хотя бы одной составляющей. «Аватар» совершенен.

Он берет вашу душу и сердце заставляет их трепетать и совершает мощнейшую трансформацию сознанания. Можно сказать, что в конце фильма это  уже не тот человек, который был в начале. По крайней мере так было со мной.

Джеймс Кэмерон — гений. То как он умеет воздействовать на чувства и эмоции людей, тонко, ювелирно, глубоко - он как дирижер, как композитор и как поэт в одном лице. Впервые я это прочувствовал в «Терминаторе» и потом почти в каждом его фильме я видел и чувствовал этот стиль, это мастерство оперировать с человеческой душой.

«Аватар» превзошел все что было до него и установил новый эталон, который неизвестно кто и когда сможет превзойти. Возможно тот же самый Кэмерон сделает это, а возможно и нет...

Ведь Лукас из начала 2000-х не смог превзойти Лукаса из 80-х, так что кто знает...

Больше всего в «Аватаре» меня потрясла идея, идея единения с природой, вселенной и с самим собой. Идея вообще не новая, даже избитая во многом, но Джеймс смог так ее преподнести, в таких красках, с такими персонажами, с такой музыкой, сюжетом и эффетками, что я просто вдохнул и черезх 2 с половиной часа только выдохнул. Это было как возвращение в детство, когда кино полностью на 320 процентов погружает тебя в себя.

Какие еще сильные идеи я обнаружил в фильме:

- Если тебе страшно и ты не знаешь что делать — делай шаг вперед, осознание придет в процессе. Часто  именно такой шаг, без мыслей, а на внутреннем интуитивном автопилоте является истинным.

- Смерть это всего лишь переход на следующий уровень. Это неотьемлимая часть жизни и если принять ее, не бояться, а уважать, то жизнь наполнится яркими красками невиданными доселе.

- Иногда вся наша жизнь сводится к одному безумному поступку.

Про актеров, операторов, композиторов могу сказать одно — все великолепно!

Это самый лучший фильм в моей жизни. Заслуженные и стопроцентные:

10 из 10