С первым «Аватаром» у меня точно любовь, что и было доказано после очередного пересмотра в формате 4К на большом экране телевизора. Многие, кого я знаю, кричат лишь о примитивности сюжета, но ни капли о той любви и огромном вкладе, что внёс в это большое кино режиссер Джеймс Кэмерон.

А любовь здесь чувствуется в каждом кадре, каждом пикселе. Во-первых, кино является новой адаптацией антимилитаристского, но скорее даже антикапиталистического манифеста современному обществу, а, в случае с данной картиной, обществу будущего, ошибки и амбиции которого не меняются. Если говорить вкратце, то люди достигли очередного верха в развитии технологий, научились путешествовать по космосу на другие планеты; организовали базу на Пандоре, планете, населенной жизнью в виде синеньких двухсполовинойметровых человечков и всякой другой живности. Естественно на планете обнаруживаются полезные и дорого оцененные ископаемые в виде анаптаниума, при добыче которого придётся повоевать с этими самыми местными аборигенами. Такое мы видели множество раз, но каждый раз оболочка была разной

Если смотреть на сюжет и его главные ветки, то основу я уже описал ранее, плюсуем к ней засланного морпеха в логово врага, взгляды и ценности которого меняются всё больше по мере его знакомства с племенем Нави. Вообще, действующие стороны здесь разбиты на несколько лагерей: первый - это военные и зажравшиеся капиталисты в поисках обогащения, второй - это ученые, цели которых благородны и исключительно ради развития науки, третий - это сама фауна планеты Пандора, которая ценой своей жизни пытается защитить свой дом. Про сюжет можно говорить вечно, мне же интересны другие аспекты

Меня каждый раз поражает живописный мир Пандоры, который представлен абсолютно живым и насыщенным, каждая песчинка и капля в котором живёт, движется и протекает по своей траектории. Это результат очень кропотливой и долгой работы, которой были отданы все свои чувства создателя. Удивительно и то, что можно остановиться на любом моменте и получить возможность сделать отличный скриншот для экрана своего монитора, так как каждый кадр выверен с точностью до идеала. Есть множество моментов, когда сцена снята так, будто это кат-сцена в видеоигре, плавно перетекающая к интерфейсу и ручному управлению с геймпада. Сложно передать словами, но это сделано очень качественно и с особым трепетом

При просмотре чувствуется авторство и оригинальность повествования, которые становятся в центр, смещая основу в виде сюжета на второй план. В фильме очень важны взаимодействие, диалоги, эмоции. Невооруженным взглядом видно, что режиссер питал вдохновение из жанра аниме, включив в своё кино рассуждения главного героя за кадром, который как бы общается с нами и раскрывается ещё больше. Ну, и на последок хочу заметить, что фильм аж 2009 года, но до сих пор картинка, которую не ремастерили с самого выхода, выглядит внушающе и даже привлекательней многих современных блокбастеров. Вообще, если говорить в целом о смоделированном и визуализированном фантастическом мире, что показан здесь, то равных этому еще до сих пор нет, включая даже не менее выдающуюся «Войну бесконечности» в рамках киновселенной Marvel, которая при всем своем контрасте и обилии компьютерной графики всё равно не дотягивает до натуральности Пандоры.