В свое время данный фильм был настоящим прорывом, и я думаю о нем слышали все. Я не был исключением, хотя в то время был можно сказать ребенком и мало, что понимал. Однако перед выходом второй части решил полноценно ознакомиться с оригиналом. И могу сказать, что даже сейчас он меня впечатлил. 

Сюжет нам рассказывает о парне, который передвигается на инвалидной коляске и он бывший морпех. У него умирает брат, который управляет некими аватарами и доступ к ним происходит через днк. Поэтому его приглашают заменить своего брата и самому взяться за это. Без особого энтузиазма он соглашается на это. Стоит отметить, что все это затевается с целью внедрения его на другую планету, чтобы войти в контакт с другой расой существ. На бумаге все выглядит довольно любопытно, а на деле это ещё интереснее. Плюсом ко всему по ходу действия нам будут раскрываться разные детали сюжета и окружающего мира. 

Главным плюсом фильма является его визуальные эффекты и атмосфера. Я могу сказать, жаль мне не удалось увидеть это непосредственно в кинотеатре, ведь это идеальный фильм для этого. Но даже смотря дома я смог почувствовать всю непревзойденность ленты. Выдуманный мир и картинка выглядят невероятно и завораживает каждый кадр. Даже сегодня я не могу сказать, чтобы что-то подняло планку качества выше этого творения. Но даже если не брать сам визуал и дизайн персонажей, то само наполнение также впечатляет. Здесь продемонстрировано очень много разных необычных существ, которые по-разному индивидуальны. Несмотря на то, что произведение идет более двух с половиной часов, ты все равно хочешь ещё подольше оставаться в этой атмосфере. 

Но фильм хороший не только как фантастика и боевик, он ещё и прекрасная драма. Здесь рассматриваются многие важные вопросы человечности, ценностей и осмысления себя. В кое-то мере здесь показаны технологии, которые в теории могут когда-то появится и у нам и это наталкивает на размышление. Ну и за героев ты действительно переживаешь и веришь им. Они по-настоящему живые на экране. Подтверждением этому есть награда золотого глобуса за лучший драматический фильм, что я считаю, абсолютно заслужено. 

Итог. Это удивительное погружение в фантастический мир, но который затрагивает все наши людские чувства. Если вдруг не видели картину или смотрели давно, рекомендую к просмотру, особенно на большом экране при возможности. 

10 из 10