Все таки, напишу рецензию, спустя восемь лет после первого просмотра этого, не побоюсь этого слова, киношедевра.

Если почитать здесь отрицательные рецензии, то можно заметить, что большинство записывают в минус простой сюжет. Но минус ли это на самом деле? Давайте разберемся.

В принципе, количество сюжетов в художественных произведениях конечно. Жорж Польти в своей книге 1895 года описывал тридцать шесть. И это максимум, если я не ошибаюсь. И описаны они довольно расплывчато, т.е. многие можно объединить. Что и сделал, к примеру, Кристофер Букер. Он все сюжеты свел к семи. И эта версия мне нравится уже гораздо больше. Она более похожа на правду. Хотя я бы свел к двум. Их можно назвать 'Стремление' и 'Отмщение'. Разумеется, они могут переплетаться.

В фильме 'Аватар' четко прослеживается простой сюжет отмщения. Т. е. захватчики (люди) прилетают на чужую планету (ну а точнее на спутник планеты) ради своих целей. А, конкретно, анаптаниума. Им абсолютно пофиг на тех, кто живет на этой планете, кроме небольшой группы ученых. Джейк же здесь выступает главным протагонистом. Очень классно показано, как в течении повествования меняется его оценка ситуации. И как он переходит и одного лагеря в другой.

Многие назовут такое поведение предательством. Я назову — разумным выбором. Человек сам для себя решил, что правильно, а что нет. И его лагерь оказался неправ.

В общем, я хотел сказать о том, что в простоте сюжета нет минуса. Напротив, учитывая, как этот простой сюжет обыгран и развит, Джеймсу Кэмерону позавидовали бы многие творцы. Тем более, если присмотреться, этот сюжет то взят из реальной жизни. Вспомните Покахонтас)

Про графику и операторскую работу я тут вообще молчу. Они восхитительны. Это признают даже те люди, кому в целом фильм не понравился.

Подытоживая, я не вижу ни одного минуса в нем. Он идеально отточен со всех сторон. Я могу еще долго петь ему дифирамбы, но, надеюсь, главную свою мысль донес.

Поэтому:

10 из 10