Доброго времени суток читатель.

Фильм Аватар в нем все хорошо, и картинка и сюжет. Я не буду писать хвалебные диферамбы их здесь очень много. Хочу отметить следующее, очень печально что достойнейший фильм вылетел из топ 250, меня просто переполняет негодование от того что другие ленты находятся в топе, а его нет. Для меня немного не понятна ситуация относительно того что множество картин имея прекрасную картинку и бютжет не несут с собой ничего, мы их посмотрели и забыли.

Аватар же тот фильм который пытается донести до 'не пробиваемого' человека, что мир вокруг него не только способ обогащения любой ценой, а нечто большее чем камни и растения. Не надо фильму приписывать какие то псевдо-духовные вещи, пользы не будет. Но уважение к планете ее внутренним законам, вот что важно. Кто то писал в отзывах что хватит нам тирад про экологию, мы все поняли и т.д. Разве?

Хочется верить что данные писаки проходя по весенним улицам своих городов не видят горы окурков и прочей дряни выброшенной из за лени, и банального не уважения к другим. Да, а те кто напишут что мол у них все в порядке, связано ли это с серьезным штрафом за нарушение правил пользования общественной территории? Я понимаю страх это метод управления и все такое, он кстати отлично показан в фильме, как надо действовать когда тебе что очень нужно, и все же, хочется верить, что такими картинами постепенно, до нас кто то достучится до нашей совести и осознанности.

Кэмерон создал новый фантастический мир, потрясающий, красивый - даже с элементами какого то волшебства, но без иллюзий относительно сложившего лапки противника. В фильме, с большего рассматриваются 2 концепции нашего современного мира, более того, мы все, независимо от нашего места обитания и социального положения, принимаем и живем по какой то из них. 

Мне бы очень хотелось что бы  фильмы о другой разумной жизни не выглядели исключительно аля Хищник версус Чужой, хватит уже этой ахинее про невероятных супер мутантов, да странных Инженеров аля Прометей.

Все же, я думаю это временно и с последующими фильмами все вернется на круги своя, и спустя годы снятые фильмы не потеряют свою актуальность и любовь зрителей.

10 из 10