'Аватар' Джеймса Кэмерона в свое время стал настоящим хитом, в первую очередь, конечно, благодаря своему 3D-формату, который способствовал глубокому погружению зрителя в мир Пандоры. А погружаться было куда, красоты вымышленной планеты на самом деле поражали, да и сейчас безусловно радуют глаз. Сам же фильм в плане сюжета, персонажей, мотиваций не был чем-то прорывным, каждый второй сравнивал 'Аватара' с 'Покахонтас'. Однако один этот факт вовсе не делает ленту недостойной внимания. Как говорится, все новое это хорошо забытое старое.

А история на самом деле проста. Далекое будущее, где земляне практически исчерпали свои природные ресурсы, а потому отправляются в завоевательские экспедиции, одна из которых приводит людей на Пандору. Местные жители, На'ви, не особо рады интервенции, учитывая, что они-то живут со своим миром в согласии, и планета оберегает их так же, как они оберегают ее. И на фоне этого у хвостатых аборигенов возникает конфликт с людьми на бульдозерах, во что бы то ни стало желающих добраться до природных источников энергии. И разбираться с этим конфликтом приходиться Джейку Салли, бывшему морпеху, который оказывается перед сложнейшим выбором в его жизни.

Повествование выстроено таким образом, что зритель вместе с главным героем, Джейком, постепенно все больше погружается в мир Пандоры. Мы узнаем больше о природе планеты, об образе жизни На'ви, особенностях их физиологии и так далее, и тому подобное. Вместе с Джейком зритель привязывается к синекожым аборигенам, разделяя их ценности и понимая, почему люди со своей техникой лишние на этой планете. Подача материала в этом плане на самом деле построена очень грамотно.

По-прежнему лента выглядит потрясающе визуально. Да, с 2009 года много воды утекло, и какие-то сцены уже не вызывают такого же чувства достоверности и восхищения именно в плане использования графики, однако с художественной точки зрения мир Пандоры просто невероятно красив. 

Экшена как такового в 'Аватаре' не так много, и весь он сосредоточен в конце ленты, когда два народа схлестываются-таки в открытом конфликте. Опять же - выглядит все очень сочно, плюс интересно наблюдать за противостоянием, по сути, сил природы во всем ее разнообразии и технического прогресса. 

И если подводить итог, я могу назвать 'Аватар' отличным фантастическим приключением. Это история о полном переосмыслении ценностей человека, которому пришлось сделать, очевидно, не самый легкий, но вероятно единственный правильный выбор. Выбор, благодаря которому он остался Человеком.