«Одна жизнь закончилась - началась другая» (капрал Джейк Салли, инвалид войны, после прибытия на Пандору)

Считается, что в бойнях ХХ века погибло около 41 миллиона человек. Во время холокоста и геноцида, в резне участвуют «обычные» люди «нагазированные» пропагандой ненависти. В трейлере показали, как наемники в костюмах усиленной подвижности, убивают все живое быстрее, чем аборигены-гуманоиды своими «стрелами с нейротоксином». Причина агрессии банальные алчность и жадность. Главный герой верно подмечает: «Если у кого-то есть то, что тебе нужно, объявляешь его врагом и спокойно грабишь». Что поделать, страницы истории всегда пропитаны кровью.

Отлично вышли персонажи второго плана. Полковник, «покоцанный» в шрамах командующий контингентом, для него наука «блажь ученых импотентов», а основной жизненный принцип - прав тот, кто сильнее. В противовес образу полковника, ученая-биолог в исполнении Сигурни Уивер, умная, смелая, волевая: для нее «морпех-чучело с автоматом, солдафон».

Хотелось бы, особенно отметить анимацию ландшафтов планеты, тут и «сказочные парящие горы», и растения-светлячки. Для ценителей мелодрамы, лишь скажу «любовь-морковь» тоже есть, ну а сцена у «дерева души», после обряда посвящения, одна из самых романтичных в фильме. По зрелищности ей уступают разве, что эпизоды полетов на птеродактилях.

По словам Кэмерона, если фильм будет успешным в коммерческом плане, то он намеревается сделать трилогию. Так, что думается мне, если я не полный «скау» (придурок), продолжение мы увидим!

10 из 10