Как часто я слышу: 'Переоценен', 'Пустышка', 'Поверхностный', 'На потребу', 'Кроме картинки ничего', 'Фильм для массы'. Забавно. ЗВ тоже снимали для массы и Шекспир писал для массы...

Люди, мне кажется, забыли что такое 'простота'. Самая обычная, понятная каждому вне зависимости от уровня интеллекта, знаний, возраста и вообще. У фильма и рейтинга-то возрастного нет, вроде бы (или он мал).

Люди, желающие глубоких мыслей и десяти слоёв закрученного сюжета, и люди, которые говорят, что фильм их не зацепил просто потому что не любят жанр приключенческой фантастики: их не устраивает, что всё, что должно быть вроде как завуалировано, говорится в Аватаре открытым текстом, а оттого и так незаметно или определяется как 'наивно'. Фразу 'Если у кого-то есть то, что тебе нужно объявляешь его врагом и спокойно грабишь' (казалось бы ничего нового) я буду всегда ассоциировать с этим фильм, в котором её сказали прямо, без обиняков.

Вот только, если бы в Нём был на 33 раза закрученный сюжет у тех же людей случился бы перегруз... 

Когда я посмотрела Аватар впервые я была в шоке. Не от сюжета и даже не от картинки, которая меня просто 'убила' в положительном смысле... а от ощущения дежавю и окунания в детство, подростковую юность и вообще во множество фантастических книг, которые я в детстве читала (+мультик про Покахонтас, конечно, горячо мной любимый). Это ощущение было таким ностальгическим, добрым и наивным... таким, какого так не хватает и современному миру, и вообще окружающей действительности. Сказки (а это сказка - самая что ни на есть). Из разряда: 'ой вот бы сняли фильм, например, по Гаррисону, по Карсаку, а еще по той книге и по той...' но на это нет ни сил ни времени ни средств. И вдруг выходит Аватар, который как будто бы вобрал в себя многие элементы разных произведений. Для многих это минус - для меня - это плюс.

Про возможность просмотра фильма только в 3Д, опять же, кому как - я и дома пересматривала фильм на большом телевизоре и даже просто в ноутбуке - вполне смотрибельно (не менее, чем любой другой масштабной фантастики).

Про героев, сюжет и прочее даже говорить не буду. Сколько людей столько и мнений. Всё перемусолено миллиард раз (много воды утекло с конца 2009 года).

Но отдельно хочу отметить дубляж, который в кои-то веки соответствовал и духу фильма и настроению (а не как обычно, пересматриваешь любое кино в оригинале - впечатлений в разы больше и атмосфера яснее). За это я бы к десятибалльной оценке еще накинула (нечасто у нас действительно классно дублируют фильмы).

Справедливости ради только отмечу, что музыка мне показалась слегка вторичной, что не умалило моей любви к основному треку. При всём его сходстве с песней из Титаника, 'I see you' мне нравится больше, потому как сердцу ближе.

Обязательно пойду на следующие части, хоть и побаиваюсь слегка (обнадеживает, что Кэмерон - мастер вторых частей). Если бы этот первый фильм пустили бы в кинотеатрах опять, я бы сходила.

10 из 10