Фильм вышедший в 2009г в декабре, и вроде даже ходил на него в кино, точно не помню, нашумел он в свое время прилично.

Режиссёр Джеймс Кэмерон

Сценарий, идея Джеймс Кэмерон

По-моему, в него не очень тогда верили, но оно того стоило. Ибо просто все очень красиво выглядит, а это мы еще не коснулись других аспектов.

Касательно идее, не сказал бы что прям идея нова, нет - здесь освоение нового мира по аналогии с колонизацией Америки с космо тематикой, магия тут заключается в другом.

Мир - дорого, правдоподобно, интересно.

Сюжет - на наших глазах происходит становления героя, но я бы посмотрел, как по мне. .. Но так бы не получилось бы кино, так что 'герой'. Освободитель народа нави.

ГГ не один персонаж данной истории, так же есть как другие люди, так нави.

Люди в свою очередь делятся на 2 типа, милитаристы и сочувствующие (их меньшинство)

Результат конечно предсказуем, но в этом что-то есть.

Ну и нави, самое интересное, что есть эпизод, где они опускают руки, и только Джейк, воодушевляет их, мда... Ведь можно было избежать кровопролития..

Финальная битва, где по данным 2.5к нави против хм хм 100-200 морпехов еле еле, ну и конечно же дуэль, ммм

В общем концовка, не подкачала.