Данному фильму в конце двадцать второго года стукнуло тринадцать лет. Число тринадцать относится к тем числам, которые многие называют чёртовой дюжиной, или числом дьявола. Если в каком-либо деле вы приближаетесь к данной цифре, то будьте осторожны. Может что-то пойти не так. Но это так, отсылка к нумерологическому символизму, хотя нумерология не относится к числу тех наук, в которые мало кто верит. Мы до сих пор предпочитаем очерчивать рамки собственного восприятия окружающей действительности для простоты её понимания. Уже вышел второй фильм, собравший в прокате два миллиарда долларов, обозначив для боссов студии финансовую приемлемость для превращения истории в большую франшизу. Поэтому в компании друзей было организовано новое знакомство с картиной, дабы вспомнить добрым словом ленту, на протяжении десятилетия державшую рекорд по кассовым сборам. Далее поделюсь с вами некоторыми впечатлениями от рассмотренного и некоторыми  соображениями относительно данного продукта.

Повествовательный  критерий или нарратив. Это только название для того чтобы продолжить некоторые высказывания, начатые выше. Своим триумфальным шествием по миру лента стала кульминацией декабрьского проката. Некоторые другие хорошие ленты затерялись в тени «Аватара». Но стоит сказать, что двенадцать лет ожидания стоили того. Начнём, традиционно, с сюжета. Бывший морпех Джейк Салли прикован к инвалидному креслу. Несмотря на немощное тело, Джейк в душе по-прежнему остается воином. Он получает задание совершить путешествие в несколько световых лет к базе землян на планете Пандора, где корпорации добывают редкий минерал, имеющий огромное значение для выхода Земли из энергетического кризиса. Минерал тот называется Анабтаниум и высоко ценится на чёрных рынках дышащей на ладан планеты Земля. Главный герой – морской пехотинец по имени Джейк Салли и обстоятельства складываются так, что он вынужден заменять своего брата в экспедиции учёных на Планету, чья флора и фауна заставляет трепетать даже бывалых вояк вроде Куорича, чьё назначение состоит в обеспечении огневой поддержки группы исследователей. Изучая жизнь племени оматикайя, Джейк меняет своё отношение к этому месту. Сюжет не покажется вам чем-то откровенным, если вы видели такие ленты как «Покахонтас» или «Танцующий с волками», если смотреть в  общем, то всё просто. Но дьявол всегда в деталях. Язык племени На’Ви разрабатывался несколько лет и помогали лучшие лингвисты, как в своё время Толкиену для придумывания эльфийских наречий. Если вы хотите включите синдром поиска глубинных смыслов и раздекодить историю, то в основном выделяется два подхода. Кэмерон высказался о проблемах экологии, сосредоточив львиную долю сценария на объяснении взаимоотношений племён с силами природы через раскрытие функционала Древа Души. Второй подход основан на колонизаторском характере прибытия землян. Учёные стремятся изучить язык, обычаи и быт для лучшего понимания местных и стремятся к мирному существованию. Другие же, «воины из клана солдафоноф» выполняют функцию цепных псов при бизнесмене Селфридже, добывающем металл. Это попытка критики капитализма и терроризма, но они стали вторым и третьим дном. Самым очевидным же кажется план экологический.

Визуальный критерий или техническое сопровождение ленты. Стоит сказать, что лента оказалась не только содержательной, но и прорывной с технической точки зрения. Именно после выхода этой ленты в кинотеатрах стали массово внедрять технологию 3D и откладывать ближайшие ленты для конвертации в этот формат. Не важно, был он уместен или нет. Каждый кустик, каждое дерево привлекает своей красотой. Местная фауна также отличается богатством и разнообразием: от крупного Танатора, до Икрана, умеющего летать и у каждого существа здесь осмысленный взгляд, как бы смотрят в твою душу. Отдельная благодарность оператору, запечатлевшему эту красоту в самых невероятных ракурсах. Особенно это касается постановки батальных сцен, напалм и пули против лука и стрел, бой изначально неравный, но специалисты по визуальным эффектам грамотно сочетали живые съёмки с виртуальными моделями На’Ви, исполненные с помощью датчиков захвата движения, где сигнал передаётся на компьютер и там уже формируется облик персонажа. Каждый панорамный кадр или статичные пейзажи так и просятся на рабочий стол. Композитор Джеймс Хорнер написал правильные этнические темы, плюс песня на финальных титрах формирует необходимое настроение и эмоциональный фон. Некоторые темы станут прекрасным дополнением вашей музыкальной коллекции.

Актёрская игра способна приятно порадовать. Сэм Уортингтон и Зои Салдана составили на экране великолепную пару, между ними была химия и бурление чувств от ненависти до любви. Актёрами чётко соблюдается драматургия персонажа, зритель ассоциирует этих персонажей именно с этими актёрами. В нашем дубляже говорят голосами Александра Ноткина и Марии Цветковой-Овсянниковой. Стивен Лэнг в роли Куорича великолепен, в конце пропитываешься к нему натуральной ненавистью. Если отрицательного героя хочется чем-нибудь треснуть, значит актёр со своей задачей справился. В нашем дубляже говорит голосом Валерия Соловьёва. За его плечами вся бондиана нашего времени. Джованни Рибизи в своём образе хорошо существует, богач-прихватизатор. Мишель Родригес, Джоэл Дэвид Мур и многие другие также достойно справились с ролями и внесли свой вклад в становление этого фильма.

В качестве вывода. Фильм всё ещё в списках кассовых лидеров. Фильм переживает новую волну воспоминаний о себе. Лента не только работает как визуальный аттракцион, но и как высказывание об экологии и колонизаторском начале всех походов на новые земли. Она оставляет после себя приятное послевкусие и способна так впечатлить, что если не искать специально косяки ленты, то они и не будут мозолить глаза. Рекомендую к знакомству, потому что этот фильм из того времени, когда говорили о вечных темах в чистом виде, а не преломляли сквозь призму повестки и отсутствия морали. Свои технические Оскары лента оправдывает полностью. Всем здоровья, мира и хорошего кино.