Мне его посоветовал посмотреть школьный товарищ, которому я за это очень благодарна. И я еще ни разу не пожалела. Время было потрачено не зря. Настроение в тот день поднялось до максимума. Смотрела просто не отрываясь. Жаль, что не смогла сразу увидеть 3 д версию. У это фильма очень понравился оригинальный сюжет и не стандартная подача. Казалось бы, далекое будущее, новые технологии, освоение далекого космоса, но люди остались все те же. Классическая морская пехота, харизматичный полковник, сомневающийся во всем главный герой, любовная драма, добыча ценных ресурсов, угнетение аборигенов, алчные дельцы - все это здесь присутствует в полной мере, как и в нашем современном мире. Подобное и сейчас происходит в мире и в самых разных странах. Как ни странно, но проблемы все те же и их решают тем же путем. 

Спецэффекты и сама сюжетная линия выше всяких похвал. Команда фильма и режиссер постаралась. Вторая часть однозначно хуже, долго ее ждала, но получилось растянуто и не так хорошо, как в первой. 

Первую часть иногда пересматриваю, а вот вторую еще не возникло желания ни разу.