«Аватар» стал легендарным проектом еще до того, как вышел на большие экраны по всему миру. Известнейший режиссер Джеймс Кэмерон готовился совершить новую революцию в кинематографе, подарив миру невероятную историю про далекую планету и ее обитателей в формате 3D. Помнится даже, что ради подготовки кинотеатров к показу в этом еще малоизвестном массовому зрителю формате, премьеру откладывали. Но затем фильм вышел и произвел настоящий фурор, став самым кассовым фильмом за всю историю кинематографа.

Фильм Кэмерона сочетает в себе все необходимое для масштабного и запоминающегося блокбастера: шикарный визуальный ряд, отличный звук, интересную и социально значимую историю. В опытных руках создателя герои на экране позволяют проникнуться к ним, кому-то симпатизировать, а кого-то откровенно ненавидеть.

Фильм длинный. Но это оправданно. Кэмерон знакомит зрителей с миром далекой планеты Пандора, ее обитателями и природой. Каждый кадр наполнен яркостью красок и доведен, кажется, до совершенства. Именно такое внимание ко всем деталям позволяет при просмотре действительно поверить в происходящее на экране.

Сюжет развивается достаточно медленно, чтобы мы могли привыкнуть к своим определенным законам этого нового для нас мира, почувствовать жизнь аборигенов, увидеть, как разнообразна может быть иная планета с ее удивительной флорой и фауной. Зато позднее действие начинает развиваться куда интереснее, подводя зрителей к назревающему конфликту. Колонизаторы прибыли на чужую планету, чтобы добывать так нужные на своей Земле полезные ископаемые, которые стоят там огромных денег. Но местные племена проживают как раз на месторождениях нужного редкого минерала. Отсюда и стартует конфликтная ситуация.

История, которую показывает Кэмерон завернута в фантастическую обертку, но она отлично демонстрирует события, которые уже происходили и, кажется, происходят до сих пор в реальном мире. Люди, что обладают силой, приходят на чужие земли и просто забирают себе необходимое. История помнит множество таких примеров. Кэмерон своим произведением напоминает нам об истории человечества и в драматичной форме преподносит все это на экране.

В фильме множество важных героев, которые так или иначе раскрываются в фильме в разных ситуациях. Мы видим отличное исполнение от Сигурни Уивер, Сэма Уортингтона, Зои Салдана, Стивена Лэнга, Мишель Родригес и других актеров. Благодаря отличной игре и качественному сценарию любой из героев выглядит действительно живым и настоящим. Его мотивации веришь, ему сопереживаешь или его презираешь.

Важной частью истории является идея о неделимости природы планеты и ее жителей. На Пандоре местные жители являются частью общего огромного организма. Здесь мир неделим. И когда пришельцы с другой планеты начинают уничтожать привычный мироуклад, зритель уже отчетливо понимает на примере Пандоры, как жестоко уничтожать то, что создано этой самой природой. На мой взгляд, здесь отчетливо прослеживается желание режиссера напомнить о разрушительной деятельности человека в нашем реальном мире, когда мало кто задумывается о том, что наша планета подвергается гигантским разрушениям от деятельности людей. И если мы не прекратим так истязать нашу Землю, то следующие поколения будут пожинать разрушительные плоды своих предков — нас.

«Аватар» — отличная история, которая покорила мир и умы миллионов людей. Красочная и незабываемая история, иной мир, что стал доступен благодаря небывалой фантазии Джеймса Кэмерона. Фильм вмещает в себе не только качественную картинку, но также становится важной драмой, которая напоминает всем нам, что только вместе мы можем жить на этой планете, уважая как друг друга, так и саму Землю.

9 из 10