'Аватар' - хороший фильм. Он увлечённо снят, ладно скроен, крепко сбит и впечатление неизменно производит приличное. Однако, будучи способным украсить карьеру многих режиссёров средне-хорошей руки, он, как я считаю, катастрофически проигрывает прошлым работам своего режиссёра. Причём, проигрывает в самом важном критерии - силе режиссёрского отпечатка.

Если бы пришлось описать режиссёрский стиль Камерона одним словом (несмотря на всю нелепость подобной процедуры в отношении любого кинодеятеля), я бы выбрал слово 'мощный'. Вот именно художественной мощи 'Аватару' заметно не хватает. Визуальная мощь при нём, техническая зашкаливает, а вот мощь режиссёрская пробивается редкими пучками то тут, то там, словно фильм создавал один из суперсовершенных компьютеров SkyNet, а связанный Камерон с кляпом во рту изредка умудрялся вмешаться в 'творческий' процесс, и подать зрителям слабый сигнал SOS.

За 12 лет после своего главного триумфа (именно творческого), режиссёр 'Титаника' снял три документальных фильма (о нацистском линкоре 'Бисмарк', о... 'Титанике' и о том, как хорошо 'по небу летать', то есть под воду нырять). Вернувшись, он удивил прежде всего существенной сменой вектора режиссёрского взгляда: сентиментальное воспевание природы наличествовало в его творчестве только в вырезанной сцене из первого 'Терминатора' (и было - раз - сюжетно необходимым, два - предельно лаконичным). Восхищение мощью природы морской (в 'Бездне' и частично в 'Титанике'), имело множество характеров выражения, но сентиментализма в нём не было точно. Не то, чтобы это было плохо - напротив, тема хорошая, интересная и при должной обработке вполне кинематографичная. Просто от режиссёра двух 'Терминаторов' ожидалось высказывание, более смещённое в сторону технического прогресса человечества (и регресса морального - допускаю), либо же в сторону чудовищного монументализма космоса, чем в сторону умиротворяющей гармонии не обезображенных цивилизацией горно-лесных просторов.

Вот и получилось, что наиболее впечатляющие эпизоды фильма развернулись в первые 5-7 минут (сцены на орбите Пандоры не поддаются ни малейшему словесному описанию!), а в дальнейшем о режиссёре 'Терминатора', 'Бездны' и 'Титаника' напоминают редкие проблески слов 'спутник', 'шаттл', 'радар' и др. Раньше Камерон восхищался (пусть и с ужасом!) безграничной изобретательностью человеческого разума, сумевшего создать глобальные компьютерные сети, космические корабли, гигантские подводные станции, колоссальные океанские лайнеры, глубоководные батискафы и даже жучки, чтобы подбросить в сумку жене и выследить её во время встречи с любовником... Теперь восхищение перешло со способа доставки на сам пункт назначения.

И пусть в 'Бездне' была продемонстрирована тщетность человеческих технологий в сравнении с непостижимыми возможностями инопланетных цивилизаций, но не было обидной насмешки, чуть ли не досадного глумления над стремлением человека окружать себя все более совершенными средствами личного и общественного комфорта.

Не на руку фильму играет и утрирование возникшего конфликта. Разумеется, вести экспансионистскую политику на других планетах - плохо. Конечно, местные аборигены тысячу раз правы в данной ситуации. Бесспорно, наука привлекательнее милитаризма. Ясное дело, что уничтожение природы (хоть на Земле, хоть на Пандоре, хоть на Татуине) - прямой путь к катастрофе, ибо человек был, есть и будет её неотъемлемой частью. Нет возражений, что возрастающая роль мировых мега-корпораций - тревожный сигнал для гражданского общества. Однако, что же мешало за столько лет хоть немного подкрутить отвёрткой персонажей Селфриджа и Куоритча, чтобы первый не выглядел умственно неполноценным садистом, а второй - хладнокровным садистом?! Неужто донесение столь нехитрых мыслей могло бы застопориться, если бы режиссёр и сценарист в едином лице поставил противоборствующие стороны хотя бы в немного более равные с моральной точки зрения условия?!

'Аватар', конечно, фильм с правильно развёрнутой системой ценностей и приоритетов. Просто таких фильмов, с такими системами ценностей, хватает с избытком, а Камерон демонстрировал, что способен на проецирование и решение более сложных этических конфликтов. Такое впечатление, что главным создателем фильма была выбрана установка - идти по пути наименьшего сопротивления. Все спорные моменты трактовать в одну сторону, другую держать на голодном пайке садизма, алчности, тупости и на что ещё фантазии хватит.

Визуально впечатляющий, технически выдающийся, ценностно похвальный, но излишне прямолинейный и сценарно не смелый фильм. То есть, в 'Аватаре' лично мне виден сильный разбаланс ключевых составляющих, при том что раньше за Камероном такого почти не водилось.

В компании мировой кинофантастики 'Аватар' займёт не самое почётное, но, бесспорно, видное место. Однако, это не уровень Камерона.   

7 из 10