'Делай, как они, думай, как они...'

На протяжении долгого времени, я не придавал важное значение этой картине, думая что это, просто ерунда. Спустя время, посмотрел 'Аватар' только лишь в конце 2016-го года. После просмотра, уже и не хочется обзывать эту ленту плохим словом. На мой взгляд, 'Аватар' достойно занимает четвёртое место, среди фильмов, которые создал Джеймс Кэмерон. Думаю что 'Титаник' на 1-ом, 'Терминатор 2' на 2-ом, 'Чужие' на 3-ем. Они получились потрясающими, а 'Аватар' выделяется своей красотой и динамикой по-своему.

В фильме довольно быстро, разворачиваются события, унося зрителя дальше и глубже в этот фантастический мир, царящий на планете Пандора, где живут в своей гармонии необычные существа Аватары.

Первым делом понравилось то, что в картине сыграла Сигурни Уивер, которая исполнила одну из главных ролей. Её Грейс оказалась остроумной, не из робкого десятка, учёной дамой, которая понимала язык аватаров, и свободно с ними вступала в контакт, при этом обучая всем тонкостям Джейка Салли. Сыграла она превосходно и убедительно. Хорошо, что Кэмерон смог позвать в свой фильм, эту актрису. Ещё тогда, в 1986 году, Джеймс Кэмерон и Сигурни Уивер, очень удачно сработались и выдали потрясающих 'Чужих'.

Далее восхитили сами Аватары. Очень красочные и интересные движения этих высоких, необычных синих тел, с весьма яркими жёлтыми глазами. Самое главное их отличие в том, что у них есть душа, они могут думать, чувствовать. Они живые персонажи, готовые защищать свою планету, несмотря ни на что. Компьютерные-визуальные эффекты - безусловно на высоком уровне. Планета Пандора со своими яркими, сочными джунглями, выглядит интересной и красивой.

Главное, что картина наводит на мысли, что люди берут без разрешения вещи, которые не являются ихними, но им всё равно надо хапнуть чужое, чтобы разгорелся конфликт на фоне войны. Они готовы идти на что угодно, ради наживы, ради получения своих выгод. Но отличие среди людей, всё же есть. Находятся люди, которые готовы изучать, познавать мир, лишь бы были созданы условия этого всего. 

Резюме. 'Аватар' - хороший фантастический блокбастер, который захватывает на три часа возле экрана, и не отпускает до самого конца. Интересно было бы посмотреть его в 3D, на большом экране. В этом плане он наверняка смотрится гораздо эффектнее и зрелищнее.