Может быть, банально, но кого сегодня можно удивить кинофильмом об аборигенах, которые решили бороться за свою зелёную планету, в отличии от охамевших пришельцев?

Да, только пришельцем и антогонистом оказываемся мы, а не наоборот. Своего рода - банальный сюжетный конструкт наизнанку. Но фильм на самом деле - не совсем об этом.

Поверхность фильма о защите дикой природы - очевидна и поставлена верно. Менее очевидная сторона - понимание того, кто ты есть и выбор того, кем ты хочешь быть.

Ещё менее очевидная - основы наставничества, факты действия, основ поведения и последствий того, что ты делаешь.

Ну и на самом дне есть фундаментальный вопрос: а кто здесь более технологичен то в итоге?

И, ответив на эти вопросы, можно перейти к прямой проблематике: международных отношений, отношений к чужой культуре, своей культуре и - внутрисоциальным проблемам.

Как водится, фильмы Камерона имеют многоуровневое дно и ультраграмотную постановку. Оболочка - это обёртка, которую жевать можно долго, но до начинки так и не добраться.

На деле же перед нами весьма острая проблема, как ни странно, миссионерства, сопряжения культур, биологических видов и...генетического обогащения.

Человек, на продемонстрированной стадии развития, уже входит в определённый тупик. Становится сродни роящимся насекомым. Проблема в том, что 'термиты' собрались стачивать и съедать чужие дома.

И...чужой дом нельзя назвать успешным.

Пусть 'главгад' тут и прикрывается некоей Моралью и напускным Патриотизмом, но его утверждение, что этот мир попытается обмануть - совершенно верен. Как и любой, где царит некий 'разум', полный раздора.

Однако, если насчёт пришельцев всё плюс-минус ясно - группы продажных негодяев пытаются 'подвинуть' всё, что встало под колёсами, занимаются геноцидом детей, используют их, как живой щит и в целом не чураются 'грязной работы', именуя её 'самой лучшей', то с голубыми туземцами всё чуть более двояко.

Во-первых - никто не покажет, почему при высокотехнологичной биологической нейросети у нас луки-стрелы. Но это пол беды. Как они дошли до такого - вот корневой вопрос.

И дело не в 'туземном' образе жизни. Дело в раздоре, который царит между аборигенами. Несмотря на единство с флорой и фауной, как-то они три десятка лет спокойно себе игнорируют проблемы соседа. Они, словно чужие друг другу. Но при этом спокойно впускают к себе 'мимикридов'.

И здесь очень тонкая сатира от режиссёра на те самые прокси-войны, которые, разумеется, ведутся в обе стороны. О каком же естественном благородстве мы можем говорить, если методы у них в своей сути примерно схожи?

Другая сторона - матриархальный мир, основанный на подчинении Единому Женскому Началу. Буквально простой пехотинец оказывается характером крепче местных альфа-самцов, изнеженных заботой, жалостью к себе и ожиданием, что всё само им с неба упадёт. Таки упало.

Итого.

Аватар - гениальная картина, умело притворяющаяся околодетским кинцом. Разбирать её можно буквально по фрагментам долго и настойчиво.

На мой вкус тут не хватает только действительно запоминающегося звукового сопровождения и персонажей за пределами 5-6 центральных, которые также обладали бы харизмой.

Впрочем...для одного из самых зрелищных фильмов начала третьего тысячелетия от Рождества Христова, это косяк только технический.

Но не умаляет гениальности картины в целом.