Не так давно я смотрел интервью Кэмерона, где он сетовал на то, что по выходу первого 'Терминатора', в 1984-ом году, самые придирчивые критики наезжали за неправдоподобность сюжета. 'Когда, мол - говорили они - такое должно случиться, чтобы машины стали умней человека?!' 

И вот, едва прошла четверть века, как пророчество прозорливого режиссёра начало сбываться... сейчас уже ИИ обыгрывает человека в шахматы и го (самая 'человеческая' игра на земле), а завтра, очень может быть, посчитает всех нас за ненужный балласт и, как сказал Кайл Риз в том же 'Терминаторе', судьба человечества будет решена в долю секунды. Кстати, у того же Кэмерона есть теория и с позитивным исходом: дескать, ИИ будет настолько развит, что научится чувствовать духовную неотделимость от своих создателей, а мы для них станем чем-то типа мам и пап (тут можно вспомнить 'Искуственный разум' Спилберга, где робот-ребёнок, выкинутый в жестокий мир, остаётся совсем беззащитным и пытается, подобно Пиноккио, стать настоящим мальчиком). 

В общем, тут можно полемизировать сколько угодно, но факт остаётся фактом - Кэмерон действительно угадал геометрические скорости развития ИИ, предвидев один из возможных его финалов (вот и неслучайно, что самая страшная сцена из 'Терминатора 2' - это не сны Сары Коннор о судном дне, а... вроде бы безобидный эпизод, в котором сын доктора Дайсона играет с искуственно управляемой машинкой). 

С 'Аватаром' ровно та же история! Когда фильм вышел 8 лет назад, в 2009 году, всё это казалось какой-то дикой фантазией шизоидного сценариста. Помнится, тогда даже могли откровенно 'застебать' за знакомства по 'этим вашим интернетам' и все эти альтер-эго в параллельной реальности казались не больше, чем вымыслом. То есть, социальные сети, конечно, во всю функционировали и тогда, но мы ещё умели, что называется, отделять реальность от фантазии. Сейчас же нет ничего удивительного, если какой-нибудь человек из абсолютно другого города, которого ты ни разу даже и не видел, становится твоим лучшим другом и понимает тебя гораздо лучше, чем все вокруг. Иными словами, не успело пройти и 10 лет, как человечество оказалось в положении этого самого Джейка Салли, только вместо инвалидного кресла у нас вполне себе удобный компьютерный стул-каталка, а за место Пандоры с непредсказуемой флорой и фауной - интернет, кишащий всякими вирусами. 

И если в 'Матрице' экс-братья Вачовски предсказали только самый общий вектор развития, то Кэмерон, со свойственной ему глубиной, копнул гораздо дальше: мы не будем сражаться с иллюзией, мы просто пересадим своё сознание в аватар, который грамотно адаптируется к окружающей среде. Вот и главный герой 'Аватара', бывший морской пехотинец, ведёт себя, в общем, как типичный приспособленец, а на вопрос антагониста 'каково это - предавать своих?', не отвечает ничего. Вот уж кто точно не был воспитан на советском кино! Это же ещё Шевчук пел: дерьмо, мол, не дерьмо, но это твоя родина, сынок. Видимо поколению, воспитанному на фильмах вроде 'Аватара', этих простых истин, увы, не понять. 

7 из 10