11 фильм на очереди... 

... добавляет немного ностальгии по прекрасным временам. 

Конец 2009 года, как сейчас помню, был памятным событием. Благодаря Avatar, во многих кинотеатрах России появились первые залы с 3Д оборудованием и тогда казалось, что эта технология придёт к нам на очень долгий срок. Помимо этого, в прокате была жара. Несмотря на такой громкий хит, который в конечном итоге побьет все рекорды по прибыли, в соседнем зале очень неплохие деньги собирал другой крупный франчайз, Шерлок Холмс. Тогда еще было время, когда на Новый год можно было посмотреть по настоящему событийное зрелище, а не сплошные русские поделки, которая одна скучнее другой. Честная конкуренция, благодаря которой все росли в качестве. Начало 2023 года ознаменовался приходом (в РФ) продолжения знаменитой франшизы старины Кэмерона, которое мы ждали немыслимое количество лет. Но об этом, как говорится, в следующей серии. Пока же вернемся в прошлое, дабы вспомнить, насколько качественный продукт был выпущен и оправданы ли были такие сборы.

Спустя столько лет, думаю стоит опустить весь тот восторг, который был по поводу визуальной картинки продукта, поскольку итак все все знают и прекрасно помнят. В первую очередь хочется отметить прекрасную режиссуру Кэмерона, автора таких культовых картин, как Титаник, Чужие и Терминатор.  Буквально каждая сцена продумана и поставлена на высшем уровне, будь то мирная разговорная, либо всепоглощающий экшен. Особенно запомнились моменты использования слоу-мо эффектов, которые вставлены исключительно, чтобы подчеркнуть важность происходящего на экране, а не красоты ради. 

Во-вторых, нельзя не отметить невероятно трогающую за душу музыку Джеймса Хорнера, который выполнил невероятную задачу в современном кинематографе. Он без запинки создал уникальный звуковой ряд, который в критически сильные моменты выворачивает ситуацию вокруг и наши эмоции до пиковой нагрузки. После чего порой необходимо, как минимум перевести дух, а как максимум всплакнуть. Вдвойне печально, что автор не дожил до сиквела и погиб в относительно молодом возрасте в результате авиакатастрофы. 

В-третьих очень хочется сказать спасибо Стивену Лэнгу, который не являясь актером топ уровня, создал на экране невероятный по своей брутальности образ. Каждый раз его появление на экране очень органично, многие сцены буквально западают в память и несмотря на злодейский образ, вызывают восхищение. Он реально выглядит не шаблонным, условным боссом, а невероятной занозой в заднице для главных геров. Полковник настолько сильно зашел аудитории, что дядя Джеймс не мог не взять его снова на роль в продолжениях. 

Что касается самого сюжета, то он достаточно простой и понятный каждому, отчего у кого-то это вызвало недовольство (якобы сценарий был списан с другого фильма), но у большинства он зашел на ура. Ведь культовыми чаще всего становятся картины, которые способен переварить и прочувствовать любой человек, вне зависимости от его умственных способностей, расы, вероисповедания и национальности. Сюжет настолько универсальный, насколько это вообще возможно и благодаря картинке, музыке и актерам - он бьет по сердечку, несмотря на разного рода посылы, которые свойственны режиссеру. Имею ввиду его предрасположенность к экологическому сладострастию. В данной конкретной картине это абсолютно оправданный посыл, кто бы что ни говорил. Режиссеру удалось самое важное - убедить зрителя, что несмотря на обстоятельства, несмотря на риск быть непонятым или попасть под гнет со стороны общества, иногда цена оправдывает средства. 

10 из 10 

Несмотря на оценку, Терминатор 2 до сих пор остается моим любимым фильмом режиссера.