Опопсел нынче Голливуд. Бесконечные перезапуски, ремейки и ремейки ремейков заполнили кино-горизонт. Конечно, легче всего эксплуатировать идею, которая уже один раз выстрелила и принесла доход, а значит она проверена и осечки точно не будет. На этом фоне оказались загублены многие кино-истории.

К сожалению, по пути наименьшего сопротивления идут даже некоторые мэтры, но показывать пальцем на них не хочется. Однако на кино-небосводе по-прежнему сияют крупные звёзды, свет которых ведёт в сторону настоящего киноудовольствия. Одним из этих маячков остаётся незабвенный Джеймс Кэмерон. Этот удивительный человек превращает в классику практически всё, к чему прикасается. И он создаёт оригинальные истории. 

В «Аватаре» Кэмерон рассказал фантастическую историю о том как можно остаться Человеком среди чужой расы; о том, что любовь преодолевает межпланетные различия; о том, что может случиться и так, что ты не сможешь самостоятельно дышать одним воздухом с любимым существом; о том, что приходится делать сложный выбор; о том, что этот выбор в конечном итоге открывает путь к самому себе.  

Многие критики указывают на то, что «Аватар» копирует историю «Покахонтас», позвольте же не согласиться. Параллели есть, тут не поспоришь, но сколько различий и сколько собственного наполнения есть в «Аватаре».

Действительно, существуют истории, которые в чём-то похожи друг на друга, но ведь и нот в музыке тоже всего семь. Многое зависит от грамотной комбинации, а Кэмерон умеет это делать лучше, чем многие. 

Но, отвлекаясь от всего этого, я хочу просто описать свои эмоции от фильма.

«Аватар» — то самое кино, которого ждёшь, как глоток свежего воздуха. Это кино, которое не надоедает. Это кино, продолжение которого действтиельно хочешь, и не опасаешься за идею, потому что подсознательно чувствуешь, что твои ожидания не будут обмануты. «Аватар» — это дивный новый мир. Это кино, превратившееся в классику кино-фантастики с первых дней проката. «Аватар» — это прорыв. 

Спасибо, Джеймс Кэмерон.

10 из 10