Фильм Аватар 2009 года выпуска это художественное произведение, имеющие фантастический оттенок. Мне всегда нравились фильмы, которые повествуют о будущем нашей планеты. Точно так же и здесь, где действие проходило в очень далеком расстоянии от нашей Земли. Вы можете представить себе два световых года? Лететь такое расстояние с нашими, пока что 'технологиями', однозначно тысячи и тысячи лет. Это уже может будоражить воображение зрителя. Представление такого в реальности, а возможно ли вообще это действо в настоящем мире? Именно этим и завлекла меня кинокартина.

Зачем они полетели так далеко от своей Родины - третей планеты от солнца Земли, в не понятную совершенно часть космоса, а главное для чего? Думаю, понимаете прекрасно и сами! Разве может человек жить в гармонии с природой? Любить и уважать все дикие просторы матушки Земли? На этот грустный вопрос знаете ответ. Мир, который вы знаете, дающий нам всю комфортабельность его величия - умирает! Эти ребята, доблестные и героические создания с миролюбивых характером, единственная надежда на мой взгляд для всего живого.

Крайне изумительна не только графическая изюминка для очей зрителя, но и все изумительные составляющие этого фантастического блокбастера. Каждый предмет расположен в нужном ему месте, а актёры идеально подобраны для подходящих их характеру и мастерству - представленные роли. 

Хочу сказать одно: смотрите и наслаждайтесь, радуйтесь от нереально потрясающей кинокартины и будьте уверены - Аватар взорвёт ваше воображение. Приятного просмотра!

9 из 10