'Аватар' - как дверь в другую реальность. Кто-то открывает, кто-то рядом стоит. Как Тардис - больше внутри, чем снаружи.

Прошло почти 8 лет, а фильм по-прежнему дорог мне. 

Кэмерон - не мастер лихо закручивать сюжет, выжимая из него непредсказуемые виражи. Он берет другим - простой историей, но прожитой и прочувствованной, как наяву. И титанической работой над деталями и антуражем, чтобы сделать рассказ максимально осязаемым. А еще - искренней любовью к тому, что делает.

Вот, собственно, и всё - это простая, но живая история. В жизни почти все истории - банальные. Но за ними стоят настоящие люди, которые гораздо больше обыденных фактов из своей биографии...

Я люблю 'Аватар' за эту простоту и чистоту первой части, и за дразнящее обещание масштабного полотна в следующих фильмах. Так, IV эпизод ЗВ 'Новая надежда' был возмутительно 'банален' и 'заштампован', и в то же время сказочно хорош, но по-настоящему потенциал саги раскрылся только в V и VI эпизодах. Кэмерон называет себя большим поклонником 'Звездных войн', и я не удивлюсь, если он пойдет по тому же пути. Я надеюсь на это.

Даже странно, что 'Аватар' не сравнивают с 'Новой надеждой' - по духу там заимствований куда больше, чем по сюжету из 'Покахонтас'. Романтика безнадежной борьбы слабого с сильным, невероятный накал финальной битвы в воздухе - это все оттуда, из детского восторга Кэмерона перед творением Лукаса. Нечто, что нельзя ни 'позаимствовать', ни вычеркнуть из себя, нечто предельно искреннее.

В 'Аватаре', кроме спецэффектов, ничего нет? Знаете, я бы мог с десяток отдельных, подробных рецензий написать, не упоминая спецэффекты вообще. И даже не упоминая главную парочку, якобы списанную с 'Покахонтас'. Линия Джейка и Нейтири лично мне наименее интересна.  

А о чем же тогда?

-О том, что нельзя брать чужое без спросу, даже если 'очень надо'.

-О том, что в фильме нет противостояния 'своих и инопланетян', есть противостояние тех, кто готов изучать, познавать - и тех, кому нужна лишь сиюминутная выгода, или победа ради победы. Противостояние созидающей науки и разрушающей войны. Конфликт исследователя и убийцы.

-О том, что мы боимся злых пришельцев, которые прилетят на Землю ради ресурсов, и не боимся себя - какими мы сами вылетим в космос? Как сами поведем себя с менее развитой цивилизацией? Так же, как на Земле, или чему-то научимся?

-А если к нам прилетят 'небесные люди', будут ли они сплошь злодеями и чудовищами, или такими же людьми, среди которых найдутся противники террора? Не 'предатели своего вида', а просто вменяемые и порядочные? Те, кто прилетели изучать и видеть, а не убивать.

-Об экологии, наконец - у нас есть своя 'Пандора', такая же прекрасная, ведь Кэмерон вдохновлялся именно красотой, духом Земли. Хотим ли мы сохранить эту драгоценность Вселенной, или запечатаем в бетон? Где та граница, между 'взять необходимое для жизни' и 'просто разрушить по праву сильного'?

И много дополнительных вопросов, которые фильм поднимает косвенно. Смогут ли Нави, развивая науку и технологии, удержаться от войны с собственной планетой? Они не идеальные, не святые, они ведут войны между собой, они эксплуатируют животных, у них есть преступность. Какой станет их цивилизация, когда выйдет из родоплеменного стоя? Этот вопрос, почему-то, задают противники фильма, а ведь вопрос правильный и хороший. Есть ли другой путь, способно ли человечество самостоятельно сдерживать свои аппетиты там, где это возможно без ущерба для прогресса? И что сделает Эйва, как разумное и могущественное существо, если ее подопечные не оправдают надежд?

Эти вопросы не разрушают и не очерняют фильм, потому что фильм - лишь фрагмент огромного мира, лишь одна из точек зрения на происходящее. Планета и животные в фильме - не просто декорации и спецэффекты. Это самодостаточный акт творчества, вне сюжета, вне 'спецэффектов'. Место, в которое хочется верить. Внутри этого мира могут происходить совершенно любые события, банальные или уникальные, это неважно. Сам мир - живой и полноценный, он может породить любую историю. Кто вообще сказал, что важно показывать только людей? Что планета - это декорации?

Впрочем, большинство людей и так уверены, что они здесь, на Земле, живут внутри декораций...

Сюжетная канва - да, довольно простая, хотя в расширенной версии добавляются важные акценты. Но именно канва простая, не сюжет как совокупность идеи и ее воплощения. Актеры играют не хорошо и не плохо - они играют так, как нужно. Один полковник чего стоит - более страшного и жёсткого 'злодея' я в кинофантастике не припомню. Это вам не постановочные пляски, это сильный и опасный противник, которому, кажется, и ДВЕ стрелы в грудь мало (а лучше еще потом голову отрубить, а тело сжечь - вот чисто на всякий случай. И потом еще через плечо оглядываться - а мало ли). И да, полковника уважаю и искренне восхищаюсь. Совершенно с ним не согласен, но он хорош. А такой спектр эмоций - от искренней всепоглощающей ненависти и страха, до уважения и восхищения - не всякий человек во мне может вызвать.

Грейс - тоже нежно любимый персонаж, очень живой и очень глубокий, с огромной историей образа, с мельчайшими штрихами, создающими завершенный портрет.

Я не очень воспринимаю главную парочку, а вот к этим двум старшим испытываю самые тёплые чувства. Очень цельные характеры, очень живые и настоящие люди.

И вообще, по жизни, я многим 'Аватару' обязан, но это уже субъективно. Но субъективно - это тоже важно, ведь именно субъективная ценность фильма в конечном итоге важна конкретному зрителю, а не чужое или общественное мнение. С моей жизнью фильм соприкоснулся многими гранями, и в моем внутреннем пространстве занимает особое место. Я уважаю хитрозакрученную, многоплановую фантастику, вроде книг Симмонса о Гиперионе. Я почти так же, как 'Аватар', люблю 'Хранителей' 2009 года, которых не обвинить в банальности сюжета. Люблю умную анимацию Миядзаки. И я не очень люблю кино, в котором визуальный ряд перевешивает смысловой - но 'Аватар' не из таких фильмов. Во первых, со смыслом там все в порядке, а во-вторых, смысловой и визуальный ряд в 'Аватаре' настолько гармонично вплетены друг в друга, что как таковых спецэффектов там вообще нет - есть цельное полотно реальности.

Я упомянул далеко не все, о чем хотелось бы сказать по поводу 'Аватара' - фильма, в котором есть 'только красивая картинка'. В общем... если фильм вас не зацепил - ну и не страшно, вы наверняка те же эмоции получаете от какого-нибудь другого произведения, важного лично для вас. Но 'Аватар' - хорош, и для многих людей этот фильм особенный, любимый. Не на пустом месте.