Дисклеймер: у автора своеобразный способ изложения материала, и особо субъективное мнение читать на свой страх и риск.

Ну что же. Посмотрел я так называемый «Аватар» 2009 года выпуска. На первый взгляд казалось бы что картина не обладает особо глубоким смыслом: блокбастер с весьма неплохой графикой, с немного наивной историей о злых людях, желающих поработить близких к природе аборигенов; о главном герое, который проникается любовью к аборигенке и духом Пандоры и тд. Но любой фильм можно рассмотреть немного глубже, а не принимать на веру то, что лежит на поверхности. Далее я дам я своё видение «трансформации» главного героя и сделаю краткие выводы о фильме.

Не буду долго размусоливать, а выражу своё мнение насчёт такого персонажа, как Джейк Салли, которое у меня сложилось по итогу просмотра этого фильма. Кем же он предстаёт по итогу фильма:

1)По факту, мы имеем типа, который понимая, что на его родной планете плачевно обстоят с ресурсами, встал на сторону чужих;

2)Наплевал на память брата, который явно не к этому стремился, на свою присягу, на свою Родину.

По сути нам фильм показал процесс превращения нормального человека в Иуду.

Конечно может если бы к Салли фильме лучше отнеслись люди до этого, то он бы возможно не прошёл тот путь падения, который прошёл а(т. е. фильм нам показывает, что необходимо поддерживать своих). Но это не является оправданием, так как многие другие не предали бы своих при схожих обстоятельствах, и есть вещи, которые невозможно оправдать

И очевидно, что замыслу создателя, болеть зритель должен за людей, а не за хвостатых аборигенов и героя-предателя.

То, что многие болели не за тех, говорит о том, что разложение естественных для человека ценностей достигло значительных масштабов. Сегодня эти люди симпатизируют синим, а завтра что? Будут во славу Чужих мятежи против своих устраивать?

Рассказывать про то, что арахниды были хорошие?

Если кратко, то можно сделать такой вывод по фильму: жизненно важные вопросы для Родины должны решаться жёстко и сразу, и руководить этим должные проверенные патриоты, а 'своеобразные' индивиды с космополитическими-гуманистическими воззрениями должны быть под особым контролем, не иметь возможность вредить своей стране.

Фильм вышел вполне неплохим, даже если оставаться только на поверхности восприятия.