Я решил сходить на re-релиз данного фильма, и, честно, остался доволен. Смотрел я этот фильм лишь в раннем возрасте, толком ничего не понимая, из-за чего я забыл этот фильм полностью. Но освежив (в данном контексте - заполнив) память, я понял, почему в свое время этот фильм подхватил такой ажиотаж. Начнем по порядку:

Этот фильм во многом прославился благодаря своим визуальным эффектам с задействованием инновационных технологий. Стоит признать, графика в этом фильме - на высшем уровне. Пейзажи, джунгли, различные заросли и фауна Пандоры поистине завораживают. Всю картину наблюдаешь за просторами и красотами сея планеты, словно это реальный мир. Фантастическая флора не дает ни малейшего представления о том, что все это придумана в голове обычных людей. По всей видимости, это самые красивые спецэффекты в кино, которые я видел. 

В картине наблюдается явная аллегория с реальным миром: люди, порабощающие Пандору - всякие рода капиталистические корпорации, убивающие природу своими отходными материалами, Пандора/народ На'Ви - сама природа, Эйва - матушка природа. Это отчетливо видно во время разговора Джейка с Эйвой. Не счесть, сколько гектар деревьев было уничтожено разными рода корпораций для своих потребительских целей. Но в киноленте победу одерживает природа. 

Надо сказать, что фильм невероятно интересен со стороны повествования. Многим он показался скучен, но я посмотрел его на одном дыхании, и от фильма у меня остались хорошие впечатления. Не понимаю, в чем негодования многих людей.