После того, как 'Титаник' взял просто неприличное количество 'Оскаров', режиссер Джеймс Кэмерон надолго затаился, снимал незначительные документальные фильмы и кажется вообще не собирался возвращаться в большое кино. Но такой мастер, как Кэмерон, не мог вот так взять и исчезнуть с радаров. Как оказалось, он просто выжидал часа, чтобы вернуться с 'Аватаром' и ему удалось снова покорить весь мир.

Сюжет фильма на самом деле предельно прост и зиждется на аллюзиях к 'Покахонтас'. Главный герой Джейк Салли прибывает на далекую планету Пандора, чтобы помочь корпорации вытеснить гуманным способом синекожих инопланетян с насиженных мест, так как в их земле есть бесценные ископаемые. Но Салли не захотел играть по правилам жестоких руководителей, возглавив восстание против своего же народа.

Неизвестно что там прописывал Кэмерон более 10 лет, но его драматические таланты как по мне в 'Аватаре' совершенно не раскрыты. С другой стороны режиссер как следует поработал над  спецэффектами и создал самый настоящий новый мир, живущий по своим особенным законам.

Приятно было снова видеть в одном проекте с Кэмероном Сигурни Уивер. да и далеко не самый гениальный Сэм Уортингтон сыграл свою роль как надо. Но лучше всех проявил себя Стивен Лэнг, просто блещущий отрицательной харизмой.

Таким образом 'Аватар' можно смело считать событием, но отнюдь не шедевром во всех смыслах. Да, это красивое и динамичное кино, но в его сюжете проскальзывает слишком много обыденности, которая неспособна удивить. Но опять же, какая здесь визуальная красота... Просто блеск!

7 из 10