На волне эмоций после 'Титаника', решила я пересмотреть вторую по значимости картину Джеймса Кэмерона, которая наделала не меньшую шумиху, чем ее предшественница, хотя эти две ленты разительно отличаются друг от друга, просто уж так сложилось, что снял их один режиссер.

Итак, 'Аватар' уже целиком и полностью плод фантазии Кэмерона, проект-мечта, которую он хотел осуществить уже очень много лет, но как он сам сказал, технологии и финансирование не позволяли ему в полной мере передать всю прелесть этой задумки. И наверно, оно и к лучшему с одной стороны, ибо тогда фильм не получился бы настолько насыщенным.

Сюжет картины разворачивается в будущем на другой планете и вообще в другой галактике, и рассказывает о морском пехотинце Джейке Салли, которого пригласили занять место погибшего ученого, его брата-близнеца Томми. И так Джейк внедряется в программу 'Аватар', которая создана для изучения планеты Пандора и ее коренных жителей - синих гуманоидов, называющихся на'ви. Так все и начинается, а что дальше - узнаете посмотрев.

Первое о чем хочется рассказать - насколько красивым получился фильм. Флора и фауна Пандоры вышла на удивление богатой, живой и реалистичной. Я сидела и смотрела с открытым ртом. Фильм очень яркий, сочный и насыщенный, хотя временами он приобретает несколько неоновый оттенок, ибо по ночам там все светится похлеще, чем фильмах жанра киберпанк, но это только придает уникальности картине. И животные, и растения, и сами жители Пандоры проработаны досконально, и на удивление гармонируют друг с другом и с окружающей средой. В визуальном плане фильм получился целостным и очень зрелищным, за счет чего скрываются некоторые промашки в сценарии.

Музыкальное оформление также прекрасно гармонирует с визуальной составляющей. Джеймс Хорнер, который работал с Кэмероном и над 'Титаником', вновь попал в 'яблочко' и написал музыку, которая идеально вписалась в фильм, придавая нужный тон и атмосферу. Также хочется похвалить заглавную песню картины 'I see you' Леоны Льюис, которая отлично прижилась здесь и надолго впечаталась в мою память.

А вот актерский состав не шибко меня порадовал. Сэм Уортингтон не впечатлил, не люблю этого актера, ибо мне его игра везде кажется несколько топорной. Хотя, если так подумать, то на роль солдата - самое то... А вот Зои Салдана идеально вписалась в роль дикой аборигенки с сильным духом. Сигурни Уивер прекрасна, вот просто прекрасна, - от нее я была в восторге, - ученая дамочка с буйным характером, но большим сердцем. Стивен Лэнг воплотил роль типичной узко мыслящей военной машины - ничего нового. Мишель Родригес тут снова предстала в образе а-ля Летти, только уже не за рулем гоночной машины, а боевого вертолета. Остальной каст вообще никак не выделился и как по мне, племя на'ви здесь было гораздо интереснее самих людей.

Что касается аборигенов живущих на Пандоре, то они получились на удивление самодостаточными и реалистичными, с богатой культурой, языком и духовной составляющей. Они мне настолько пришлись по душе, что даже грустно стало от того, что это лишь плод воображения Кэмерона, думаю я бы у них прижилась.

Итог: 'Аватар' получился занимательным блокбастером, который на добрых три часа унесет в мир Пандоры. Конечно есть множество промашек как в самом сюжете, так и в диалогах (о эти тупые шуточки и пафосные цитаты), но даже не смотря на это фильм стоит того, чтобы его посмотрели. Пандора и его жители получились на удивление увлекательными. Ждем вторую часть...

8 из 10