С даты релиза “Аватара” Джеймса Кэмерона прошло более десяти лет, но фильм так и не постарел ни на секунду. Следующее десятилетие минует - фильму будет хоть бы хны. Это уже культовое кино в жанре научно-фантастического блокбастера, с 2009 года никто так и не смог даже скопировать технологический шедевр американского режиссера “Терминаторов” и “Титаника”. Кэмерон задал тренд. Схожих фильмов за всю историю не пересчитаешь по пальцам одной руки: четвертый эпизод “Звездных войн”, “Матрица” и… непосредственно “Аватар”. Это новая, пока что недостигнутая веха в своем роде. Она стоила огромного бюджета, но с лихвой – более чем в 10(!) раз, почти достигнув 2,9 миллиардов долларов, – окупила его в прокате. Этот фильм приковал кинолюбителей к театру “Долби” в Лос-Анджелесе, узревших борьбу Кэмерона с бывшей супругой Кэтрин Бигелоу и увидевших победу последней в главной номинации. Бесспорно, “Повелитель бури” был не менее высококлассной картиной, но сейчас, спустя немалое время, чувствуется досада за то, что Бигелоу урвала еще и статуэтку за лучшего режиссера. Все-таки фильмы вроде “Аватара” – настоящие события, случающиеся раз в поколение, и мало им будет лишь наград за технологии. 

Недосягаемая графическая мощность “Аватара” бросается в глаза в первую очередь. Оно и неудивительно, при производстве использовались техники операторской съемки, монтажа, захвата лиц, визуальные эффекты, способные с хрустом свернуть шею и современному режиссеру, а неискушенного зрителя и вовсе околдовать. Картинку не отличишь от настоящей, настолько натуральным стал прогресс в кино. Джеймс Кэмерон долго ждал расцвета технологий, сценарий к фильму про противостояние людей и на’ви на далекой Пандоре формировался с середины 1990-х. За три года до выпуска в прокат выпал лучший момент для реализации мечты, когда и началось производство. В итоге получился практически полностью цифровой продукт, с рисовкой на большей части пленки. Однако нельзя рассматривать данную картину исключительно как скачок компьютерной эры. Какой толк от “цифры”, если только она и есть? 

В фильме удалось скрепить сложно сочетаемые между собой жанры – научную фантастику и фэнтези. На одной стороне, в стерильных космических комплексах, на военных базах и в научных лабораториях, стоит sci-fi. Джейк Салли попадает сюда впервые. Для морпеха-колясочника, равно как и для зрителя, восхищение увиденным заставляет заткнуться. Томми было бы здесь привычнее, но он умер. Ученого заменил братец-головорез, туповатый и потерянный. Недалекость и хамство для него пустяковое поведение, и биологам-исследователям придется мириться с ним. Раскрывая от удивления рот над здоровенными ковшами, карьерными самосвалами, утыканными стрелами, сенсорными панелями, управляемыми роботами и винтокрылыми вертолетами, Джейк вовлекается в среду разговоров про электромагнитные вихри и нейротоксин. А он в школе жабу резал, да и только – какая ему серьезная наука? Быть может, среди наемников с Земли, таких же зеленых кусков мяса, легче, в привычной-то среде? Особенно когда полковник Куоритч, ходячая эпиграмма на крутых мужиков, которому тестостерон рвет вены, обещает ноги за выполнение миссии. Как тут не купиться, не начать работать на него, а не на стервозную Грейс и завистливого Норма. И плевать, что земляне способны ради добычи сверхпроводника выровнять Пандору по горизонту, не спросив об этом мнений местных аборигенов. Страсть наживы не изменила людей и в середине XXII века. 

На другой стороне, сосуществуя с пришедшей цивилизацией, существует Пандора. Необъятный газовый гигант, с нуля созданный авторами, воплощает собой почву для полноценного фэнтези. Кэмерон сотоварищи знатно потрудился, чтобы довести до ума этот мир. Очаровательный мир, невиданной красоты, с оригинальными флорой и фауной. Заросшие травой джунгли с высоченными деревьями, парящие в небе обрывистые горы, растения, сворачивающиеся прикосновения пальцев, расписанные в подходящий камуфляж животные. Ночью здесь воцаряется симфония контрастов, когда трава окрашивается в бирюзу, а жизнь укрывается за розовыми лианами священных деревьев. Истинное волшебство. Каково тут Джейку, впервые за долгое время вставшему на ноги, убегать от местных тварей, пока местная охотница Нейтири не спасет его? От первого события-то впечатлений сколько, так тут и второе следом вместе с втиранием в доверие к на’ви. 

На Земле такого не встретишь. Земляне давно перестали сидеть друг рядом с другом и петь у божеств. Но не все измеряется в ньютонах и герцах. Для оматикайя свято то, что для нас – просто деревья; голоса предков – высшее богатство, не сравнимое с минералами из глубин недр. Да кто ж их поймет? Куоритч? Или бюрократический клещ Паркер? Они никогда не поверят в ценности синих дикарей, отвергнувших школы и медицину как альтернативу дешевому пиву и джинсам. Может, Жейксулли поверит? Раз оберегла его Эйва, когда Нейтири готовилась стрелять ему в спину, то значит, где-то теплится вера в пришлого аватара? Клан солдафонов научил его быть воином, сражающимся за свободу: пора бы продемонстрировать это. Даже потерявший возможность ходить и забытый государством, пока его товарищи воюют в Венесуэле, он, кажется, может стать исключением, дабы не воплотились в действительность строки из “И пришло разрушение” нигерийца Чинуа Ачебе. Потому что страшнее человека нет сволочи в этой вселенной, и на чужой планете он будет готов вести себя по-хозяйски. Объяви войну – тогда можно будет грабить “по закону”. Как знакомо…

Можно критиковать сценарий Джеймса Кэмерона за простоту повествования, перешедшую как минимум с “Титаника”: “Аватар” не будет представлять из себя артхаус с шекспировской драматургией, а местами будет скакать от смазливости бразильских сериалов до мачистых экшнов с Дольфом Лундгреном. Режиссер не придумал ничего залихватского, оставляя зрителя с многократно использованным нарративом. Но режиссер и не Тарковский какой-нибудь, чтобы готовить тяжелую пищу для размышлений. Кэмерон, не меняя взглядов предшественников, видит, как его родная планета страдает от бесконечных конфликтов. Мало было конкистадоров и Торквемады, африканских диктаторов и псевдоисламских террористов, японских сегунов в 1937-м и американских “миротворцев” в 2003-м. Что уж говорить про путешествия в космосе. На’ви такие же, как люди: счастливы, когда к ним в дом не приходят бульдозеры, они смеются и любят. Но когда взрывы уничтожают “просто деревья”, гуманоиды плачут и скорбят. Нефть и газ закончились, пора бы угробить другую цивилизацию и ради анобтаниума, в переводе чего-то невиданного по иронии судьбы. Ничего не напоминает? В какой-то мере “Аватар” – пацифистский памфлет, очередное призыв человечеству прекратить издеваться над самим собой. Истории мало, военного кино мало – Кэмерон даст вам блокбастер. Вдруг на выходе из кинотеатра хоть один Джейк Салли найдется среди масс и остановит безумие. Неважно, будет тому причиной знойная красотка или адреналиновые полеты на икранах среди величественной природы.

9 из 10