То, что фильм стал не просто хитом, а Легендой, все давно поняли. 'Аватар' - фильм, который большинство любит, но есть и ярые ненавистники, среди которых есть не только хамоватые типы, которые презирают идею фильма о защите слабых, но и более рассудительные граждане, увидевшие в фильме непростительные действия главного героя, которые слишком напоминают предательство Родины, причём в данном случае даже не страны, а целой планеты. Фильм стал причиной ожесточённых споров на всех сайтах и порталах, посвящённых кино, а всё из-за идей и действий фильма, которые можно понять по-разному. Я читал комментарии, одни из которых наполнены восторгом о невероятной красоте фильма и его захватывающем сюжете, а авторы других изливали на страницы желчь в адрес тех, кому понравилось, толкая фразы типа 'сильный делает, что хочет, слабый терпит, что должен' и словесный понос (в прямом смысле) из грязных высказываний с пожеланиями поклонникам фильма - об ущербности таковых не стоит и говорить. Что рассуждать о моральных разложенцах, в словах которых сплошная блевотина и копрофилия (цитировать самого злостного комментатора с того пиратского сайта я, конечно, здесь не имею права по соображениям цензуры), исходя из чего понятно, что тип обожает 'Бойню блюющих куколок' и 'Человеческую многоножку'? Такие не оценят титанический труд мэтров кино, создававших поистине великое кино на протяжении целых 14 лет, наделяя свою историю не только оскароносной компьютерной графикой, но и закрученным сюжетом и смысловыми элементами.

После первого блина комом под названием 'Пираньи 2. Нерест', который стал единственным чёрным пятном в фильмографии Джеймса Кэмерона, этот талантливый режиссёр стал снимать фильмы, обречённые стать общепризнанными шедеврами: первые и лучшие две части 'Терминатора' и 'Титаник' заставили уважать своего автора, и можно было не сомневаться, что фильм, работа над которым началась ещё до 'Титаника', обгонит последнего по кассовым сборам, ведь долгожданный новый фильм мэтра развлекательного кино снят в 3D, которое в 2009 году было для всех в диковинку. Новая картина, объединившая жанры фантастики, фэнтэзи, боевика и драмы, показала историю человека, потерявшего всё, но получившего шанс не просто вернуть своё здоровье, а сделать это в другом теле на другой планете. И шанс защитить справедливость там, где его будут считать братом. А также найти свою настоящую любовь (последнее также является объектом для возмущения недовольных, вызывая фразы типа 'он променял Родину на синюю бабу').

Некоторые из недовольных идеей 'Аватара' утверждают, что его сюжет - всего лишь банальное перенесение реалий захвата Африки Америкой, или нападение той же Америки на Иран в 2003 году, и что, если бы показали фильм про эти события без фантастики, а как всё было на самом деле, да к тому же без бюджетной графики, то это было бы никому не интересно. Неправда. Военный фильм про захват Ирака лично я бы посмотрел с удовольствием, но Америка вряд ли станет снимать такое и обличать себя (хотя, впрочем, кто знает - ведь сняли же они не один фильм про своё вторжение во Вьетнам). 'Аватар' действительно похож на реальные события, но это его не делает хуже.

Конечно, можно позавидовать тем, кто видел столь потрясающий фильм в кинотеатре, но в театральной версии многое вырезано, и эти сцены можно увидеть только в расширенной версии (продолжительностью в три часа, что примерно на 17 минут длиннее театральной версии), которая тоже вышла в 3D, в том числе в анаглифном, а это значит, что посмотреть 'Аватар' в 3D можно даже на обычном мониторе. В свою очередь, эксклюзивная версия, которая ещё на 40 минут длиннее расширенной, посмотреть которую в 3D можно только на настоящем 3D-экране, хоть и добавила в сюжет несколько интересных моментов, но может разочаровать зрителя некоторыми бессмысленными эпизодами и даже плохой графикой в дополнительных сценах, которые для чего-то тоже сняты в 3D (эту версию я посмотрел в 2016 году на домашнем 3D-телевизоре).

Первая сцена из эксклюзивной версии показывает, как Джейк подъезжает на коляске к клетке, в которой держат небольшого дракона, и некто говорит ему 'Я видел, как отсюда уезжали на коляске, но чтобы приезжали сюда на ней - не видел'. Но практически все остальные 'расширенные' эпизоды были совершенно пусты. Заинтересовали слова Джейка в одном из дополнительных эпизодов о том, что прошло два месяца с тех пор, как он живёт на Пандоре, но ему всё ещё не разрешено убивать хищников. Интересный разговор получился у Джейка с Грэйс об исходе миссии Джейка, и о том, что у пандорцев даже нет слова 'обман' в лексиконе. Дополнительные эпизоды показывают в основном пассивные сцены, к тому же, не несущие ничего значимого.

Если вы не считаете, что 'слабых надо отсеивать', если вас не смущают поступки главного героя, который вынужден обречь жестоких людей на вымирание на Земле, где наступил энергетический кризис, и выбрать новый мир (ведь его действия мотивированы тем, что земляне сами уничтожили свой мир и истощили его ресурсы, варварски обращаясь со своей планетой - процесс последнего и в реальной жизни идёт полным ходом и набирает обороты); то это кино для вас. Это высокое искусство для понимающих.

10 из 10