В параллельной вселенной люди - это захватчики, готовые в погоне за ресурсами уничтожать всех коренных жителей планеты. 

А, нет, это в нашей.

Этот фильм - зеркало, которое откровенно показывает, как деятельность людей выглядит глазами тех, кто по ту сторону леса.

В параллельной вселенной люди способны сжигать деревья со всеми обитателями, а в нашей вселенной люди заливают огромные площади земли раундапом, чтобы уничтожить остальных землян. На нашей планете не считаются зазорными никакие методы войны с теми, кому нечем противостоять (рыбами, насекомыми, червями, птицами, зверьми). Это в нашей вселенной люди считают своим правом уничтожать кого угодно и какими угодно методами. Для людей это просто технология, а для остальных землян - война без шансов на выживание. Людей тычат носом в сделанную ими лужу, и они зажмуриваются, говоря, что Аватар - просто сказка без намёков.

Главный посыл фильма в том, что, в противостоянии природы и технологии, можно выбирать сторону. В исходной версии фильма аборигены охотились на животных, но за время съёмок фильма режиссёр Джэймс Кэмерон, как и главный герой, 'забыл, на чьей он стороне'. Режиссёр снял фильм, который убедил режиссёра, что он должен поменять мировоззрение. Джэймс Кэмерон стал веганом. Веганство это не диета, а признание прав. Ни животные, ни растения, ни микробы не являются ресурсами. Все они претендуют на место под солнцем, и планета принадлежит всем. Поэтому в финальной версии все сцены беспричинных убийств, совершённых 'по праву сильного', были вырезаны. 'Расширенная' версия фильма не называется 'режиссёрской'. 

У главного героя фильма был выбор, кого предать. Но мы никому не давали обещания воевать с Землянами до их полного уничтожения, и, меняя свои принципы в лучшую сторону, мы никого не предадим. Совершая каждую покупку, мы голосуем деньгами за поступки. Каждый может выбирать, на чьей он стороне.

Недостаток фильма только в том, что надо бы вырезать несколько ругательств, прежде, чем показывать фильм детям.

10 из 10